Ausländerbehörde Konstanz
Inhaltsverzeichnis [Anzeigen]

Hier finden Sie die verschiedenen Kontaktmöglichkeiten und weitere hilfreiche Informationen für die Ausländerbehörde Konstanz – Baden-Württemberg.

Adresse: Ausländerwesen des Landkreises Konstanz, Benediktinerplatz 1, 78467 Konstanz
Telefon: 07531 8001772
Fax: 07531 8001777
Webseite: www.lrakn.de
Öffnungszeiten: siehe Webseite



Aufgaben der Ausländerbehörde Konstanz
Die Ausländerbehörde Konstanz ist zuständig für die Einwohner von Konstanz und der dazugehörigen Ortschaften. Die Behörde ist die erste Adresse für Ausländer, die aus dem Ausland einreisen. Sie ist zuständig für die Erteilung oder Verweigerung von Aufenthaltstiteln nach den jeweiligen Aufenthaltszwecken des Aufenthaltsgesetzes.

Ebenso ist das Ausländeramt verantwortlich für die Ausstellung der Aufenthaltserlaubnis, Verpflichtungserklärung, Reiseausweisen und Duldungen für Ausländer. Die Ausländerbehörde arbeitet nach § 71 AufenthG und regelt verantwortlich alle Entscheidungen und Maßnahmen, die das Pass- und Aufenthaltsrecht von Ausländern betreffen.

Die Zuständigkeit der Ausländerbehörde erstreckt sich darüber hinaus auf zahlreiche weitere Aufgaben. Art und Dauer der Aufenthaltserlaubnis sind sehr unterschiedlich. Einige werden befristet, anderen wird die Aufenthaltserlaubnis verweigert und eine Ausreiseerlaubnis nach dem Aufenthaltsgesetz erteilt.

Die Ausländerbehörden sind auch für Asylsuchende und Vertriebene zuständig. Sie entscheiden über Aufenthaltstitel und erteilen diese bei positivem Bescheid.

Sehen Sie hier im Überblick, wofür die Ausländerbehörden zuständig sind:

Flüchtlingshilfe
Sozialbetreuung
Integrationskurse
Organisation und Bewilligung der Einreise und dem Aufenthalt in Deutschland
Leistungsanspruch
Kostenübernahme und Krankenversorgung
Personenstandswesen
Verpflichtungserklärung
Unterbringungsmöglichkeiten
Register
Asylverfahren
Wie kann ich einen Termin bei der Ausländerbehörde vereinbaren?
Es gibt mehrere Möglichkeiten, einen Termin bei der Ausländerbehörde zu vereinbaren. Die Ämter sind in der Regel persönlich, telefonisch, per E-Mail oder online erreichbar. Adresse und Öffnungszeiten können online eingesehen werden. In einigen Städten können Sie über das Serviceportal der jeweiligen Stadt einen Termin vereinbaren und Online-Formulare herunterladen. Vergewissern Sie sich, dass Sie alle notwendigen Dokumente vollständig haben, bevor Sie die Behörde besuchen.

Hinweis: Für Ämter und Behörden benötigen Sie die Dokumente oder Urkunden meist als beglaubigte Übersetzung*.
Erwarten Sie Besuch aus dem Ausland? Mit einer Reiseversicherung für ausländische Gäste profitieren Sie von umfassendem Schutz in Deutschland und Europa.

Weitere Ausländerbehörden und Infos
Ausländerbehörden in Baden-Württemberg
Ausländerbehörden in Deutschland
Erste Schritte in Deutschland