INTERNATIONAL
Visa: Bescheinigung von Einladungsschreiben
1. Einladungsschreiben für ausländische Geschäftsreisende
2. Visaanträge für die Entsendung deutscher Mitarbeiter ins Ausland
1. Einladungsschreiben für ausländische Geschäftsreisende
In vielen Fällen benötigen ausländische Geschäftsleute für einen Geschäftsbesuch in Deutschland ein Visum. Dieses erteilen die deutschen Botschaften im Ausland auf Basis eines Einladungsschreiben der deutschen Geschäftspartner. In einigen Fällen fordern die deutschen Botschaften, dass die zuständige IHK dieses Einladungsschreiben bescheinigt.
Die IHK kann Einladungsschreiben nur bescheinigen, wenn folgende Angaben enthalten sind:
Betreff: Visa-Erteilung.
Name des Unternehmens im Partnerland verbunden mit der Angabe, dass es sich um einen Geschäftspartner der deutschen Firma handelt.
Name des Mitarbeiters dieser Firma, für die das Visum für eine Dienstreise nach Deutschland ausgestellt werden sollen.
Dauer des Besuchs mit Datum der Ein- und Ausreise.
Unterschrift des Geschäftsführers oder -inhabers.
der Hinweis auf die §§ 66-68 Aufenthaltsgesetz, wonach entstehende Kosten, Versicherung etc. von der deutschen Firma getragen werden, unterstützt die Erteilung des Visums, ist aber nicht zwingend. 
Darüber hinausgehende Angaben werden von der IHK nicht bescheinigt.
2. Visaanträge für die Entsendung deutscher Mitarbeiter ins Ausland
Wenn deutsche Firmen Mitarbeiter ins Ausland entsenden, müssen Sie - sofern eine Visumspflicht besteht - bei den ausländischen Botschaften in Deutschland ein Visum beantragen. Häufig verlangen die Botschaften ein von der zuständigen IHK bescheinigtes Entsendungsschreiben. Darin muss die Firma zusichern, alle Kosten für die Reise zu übernehmen.
Die IHK kann Entsendungsschreiben nur bescheinigen, wenn folgende Angaben enthalten sind:
Schreiben auf Firmenbriefbogen (mit genauer Firmierung und Anschrift).
Adressierung an die Botschaft des Ziellandes in der Bundesrepublik Deutschland.
Betreff: Visa-Erteilung.
Name des Mitarbeiters, der ins Ausland reisen soll (vollständiger Name, empfehlenswert ist die Angabe von Geburtsdatum und Passnummer).
Name des Geschäftspartners im Zielland.
Reisezweck (Messe, Montage, Geschäftsreise oder Ähnliches).
Dauer des Besuchs mit Datum der Ein- und Ausreise.
Übernahme der Kosten durch deutsche Firma.
Unterschrift des Geschäftsführers oder -Inhabers oder eines hierfür berechtigten Mitarbeiters.
