Sie möchten einen Flüchtling in Ihrer Firma einstellen?
Was hier wichtig ist…
Basiswissen – Wie fängt alles an?
• Ein Migrant flüchtet nach Deutschland. Er wird in der Landeserstaufnahmestelle in
Karlsruhe oder Meßstetten registriert und in einer Gemeinschaftsunterkunft (GU),
z.B. im Landkreis Konstanz untergebracht.
• Er stellt beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) einen Asylantrag
und erhält bis zur Entscheidung eine Aufenthaltsgestattung.
• Bis zur Erteilung eines Aufenthaltstitels erhält er Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) vom Landratsamt Konstanz (Untere
Eingliederungsbehörde).
Begriffsdefinition Personenkreis
• Asylbewerber/in
Person, die einen Antrag auf Asyl gestellt hat, über den noch nicht entschieden ist.
> Status: Aufenthaltsgestattung
• Geduldete/r
Person, deren Antrag auf Asyl abgelehnt wurde – die Abschiebung ist ausgesetzt.
>Status: Duldung
• Asylberechtigte/r
Person, deren Antrag auf Asyl anerkannt wurde.
> Titel: Aufenthaltserlaubnis nach § 25 (1) AufenthG (=Aufenthaltstitel)
• Flüchtling
Person, die als Flüchtling anerkannt ist und nach den §§ 22-25a AufenthG eine
(befristete) Aufenthaltserlaubnis erhält und somit einen Aufenthaltstitel hat (berechtigter
Aufenthalt in Deutschland).
2
Zugang zum Arbeitsmarkt
• 0-3 Monate Aufenthalt
Beschäftigungsverbot
• 4-15 Monate Aufenthalt:
Neu: Nach bereits 3 Monaten Aufenthalt kann eine Arbeitserlaubnis bei der örtlich
zuständigen Ausländerbehörde schriftlich beantragen werden. Im Rahmen der
Arbeitserlaubnis führt der Arbeitgeberservice der Agentur für Arbeit die
Vorrangprüfung durch. Sofern die Arbeitserlaubnis positiv ausfällt, darf ein
Arbeitsverhältnis abgeschlossen werden, hierbei ist die tarifliche/ortsübliche Vergütung
verpflichtend.
Erklärung Vorrangprüfung:
Hierfür erfolgt eine Prüfung durch die Agentur für Arbeit (für Baden Württemberg in
Duisburg). Die Agentur muss gemäß § 39 Abs. 2 AufenthG dazu feststellen, dass sich
durch die Beschäftigung keine nachteiligen Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt
ergeben und dass für die entsprechende Beschäftigung
- deutsche Arbeitnehmer sowie
- Ausländer, die diesen hinsichtlich der Arbeitsaufnahme rechtlich
gleichgestellt sind
- oder andere Ausländer, die nach dem Recht der Europäischen Union einen
Anspruch auf vorrangigen Zugang zum Arbeitsmarkt haben,
nicht zur Verfügung stehen.
• 16-48 Monaten Aufenthalt:
Nach den 15 Monaten ist weiterhin eine Arbeitserlaubnis über die Ausländerbehörde
zu beantragen, der Arbeitgeberservice der Agentur für Arbeit prüft, ob die
Arbeitsbedingungen und der Tariflohn eingehalten werden.
• Anerkennung als Flüchtling / Aufenthaltstitel
Wird ein Asylantrag oder Flüchtlingsantrag anerkannt, erhält der
Flüchtling/Asylbewerber einen Aufenthaltstitel. Häufig erhalten Flüchtlinge auch
außerhalb eines formalen Asylverfahrens einen Aufenthaltstitel, z.B. aus humanitären
Gründen (z.B. Kontingentflüchtlinge).
• Ein Aufenthaltstitel ermöglicht in der Regel, einen Antrag auf Arbeitslosengeld II beim
Jobcenter Landkreis Konstanz stellen (SGB II).
Das Jobcenter kann die Aufnahme einer Beschäftigung fördern. Eine Arbeitserlaubnis
ist hier nicht mehr notwendig.
3
Zugang zum Ausbildungsmarkt
• Kommen jugendliche Flüchtlinge unter 25 Jahren nach Deutschland, werden Sie
sogenannten VAB-O Klassen in den Schulen zugeteilt und nehmen am
Deutschunterricht u.a. teil. Begleitet werden die Jugendlichen von
Schulsozialarbeitern, welche die Jugendlichen in Praktika und in Ausbildungsverhältnisse vermitteln.
• Haben Sie Interesse daran, einen jungen Flüchtling auszubilden? Wenden Sie sich an
den gemeinsamen Arbeitgeberservice der Agentur für Arbeit und des Jobcenters, ggf.
auch an die Schulsozialarbeiter.
Fördermöglichkeiten bei Bezug von Arbeitslosengeld I oder II:
• Sprachkurs:
Sofern ein Flüchtling im Leistungsbezug von Arbeitslosengeld 1 oder 2 steht, kann ein
Integrationskurs oder ein berufsbezogener Sprachkurs besucht werden. Die Agentur
für Arbeit und das Jobcenter stellen hierfür den Kontakt zu den
Migrationsberatungsstellen her, die die entsprechenden Anträge beim BAMF stellen.
Asylbewerber/innen, die Leistungen nach dem AsylbLG erhalten, können einen ESFBAMF-Kurs besuchen, wenn sich in den jeweiligen Kursen freie Kapazitäten ergeben.
Seit 01.01.2015 ist die Teilnahme für diesen Personenkreis ab Sprachniveau A1
möglich.
• Eingliederungszuschuss:
Darunter versteht man einen Zuschuss für Arbeitgeber, um den erhöhten
Einarbeitungsaufwand aufgrund von Minderleistungen (z.B. schlechte
Deutschkenntnisse oder fehlende Kenntnisse/Berufserfahrung) der Bewerber/innen.
Höhe und Dauer der Förderung richten sich nach dem Umfang der Minderleistung des
Arbeitnehmers und wird in jedem Fall individuell entschieden.
• Maßnahme bei einem Arbeitgeber:
Eine Maßnahme beim Arbeitgeber ist ohne Vorrangprüfung möglich, sofern der
Flüchtling bei der Arbeitsagentur oder beim Jobcenter gemeldet ist.
Bei Asylbewerbern oder Geduldeten gelten die gleichen Bestimmungen wie bei einer
möglichen Arbeitsaufnahme.
Probearbeit/Praktika sind grundsätzlich zustimmungspflichtig seitens des Vermittlers.
• Förderung beruflicher Weiterbildung.
Ist die Qualifizierung zur Aufnahme einer Tätigkeit in Ihrem Unternehmen erforderlich,
kann diese in Einzelfällen vom Jobcenter oder der Arbeitsagentur gefördert werden.
4
• Übernahme von Kosten für Prüfung der Anerkennung beruflicher
Berufsabschlüsse
Ein ausländischer Berufsabschluss muss in Deutschland ggf. erst über die Industrieund Handelskammer oder der Handwerkskammer anerkannt werden. Die Kosten für
das Prüfungsverfahren werden i.d.R. vom Jobcenter oder der Agentur für Arbeit
übernommen.
Ihre Ansprechpartner
• Für die Personenauswahl; Arbeitgeberservice der Agentur für Arbeit:
Arbeitsagentur Singen, Radolfzell und Stockach - Tel: 07731 / 8206 410
Arbeitsagentur Konstanz - Tel: 07531 / 585 378
• Für die Suche nach Jugendlichen für eine Ausbildungsstelle oder einen
Praktikumsplatz:
 Arbeitsagentur Singen, Radolfzell und Stockach - Tel: 07731 / 8206 410
Arbeitsagentur Konstanz - Tel: 07531 / 585 378
in Einzelfällen: Landratsamt Konstanz/Schulsozialarbeit Tel 0176-18001548
• Für die Erteilung einer Arbeitserlaubnis:
 Ausländerbehörde Landkreis Konstanz - Tel. 07531-800-0
Ausländerbehörde Stadt Konstanz - Tel. 07531-900-0
Ausländerbehörde Stadt Radolfzell - Tel. 07732-81-0
Ausländerbehörde Stadt Singen - Tel. 07731-85-599
Sie haben weitere Fragen?
Bitte wenden Sie sich an die Agentur für Arbeit Konstanz-Ravensburg oder das
Jobcenter Landkreis Konstanz.