Einbürgerung als Ausländer mit Einbürgerungsanspruch beantragen
Zuständige Stelle
Voraussetzungen
Verfahrensablauf
Fristen
Erforderliche Unterlagen
Kosten
Hinweise
Vertiefende Informationen
Rechtsgrundlage
Freigabevermerk
Sie haben unter bestimmten Voraussetzungen einen Anspruch auf Einbürgerung in die deutsche Staatsangehörigkeit.

Liegen die Voraussetzungen nicht vor, kann für Sie die Beantragung einer Einbürgerung ohne Einbürgerungsanspruch in Betracht kommen.

Zuständige Stelle
die Einbürgerungsbehörde

Einbürgerungsbehörde ist,

wenn Sie in einem Stadtkreis wohnen die Stadtverwaltung
wenn Sie in einem Landkreis wohnen das Landratsamt
Ordnungsamt [Landratsamt Konstanz]
Leistungsdetails
Voraussetzungen
Sie halten sich seit mindestens acht Jahren ununterbrochen rechtmäßig in Deutschland auf.
Ihre Identität und Staatsangehörigkeit sind geklärt.
Sie haben ein unbefristetes Aufenthaltsrecht oder eine qualifizierte Aufenthaltserlaubnis.
Wenn Sie bei der Einbürgerung 16 Jahre und älter sind: Sie bekennen sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes.
Sie finanzieren den Lebensunterhalt für sich und Ihre unterhaltsberechtigten Angehörigen, ohne dabei einen Anspruch auf öffentliche Mittel zu haben.
Sie geben Ihre bisherige Staatsangehörigkeit auf.
Sie sind straffrei.
Sie verfügen über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache.
Sie verfügen über Kenntnisse der Rechts- und Gesellschaftsordnung und der Lebensverhältnisse in Deutschland.
Sie haben sich in die deutschen Lebensverhältnisse eingeordnet.
Eine Einbürgerung ist ausgeschlossen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Sie verfassungsfeindliche oder extremistische Bestrebungen verfolgen, unterstützen oder dies in der Vergangenheit getan haben und nicht glaubhaft machen können, dass Sie sich von der früheren Verfolgung oder Unterstützung derartiger Bestrebungen abgewandt haben.

[mehr anzeigen]
Verfahrensablauf
Sie müssen einen schriftlichen Einbürgerungsantrag stellen. Das Antragsformular erhalten Sie bei der Einbürgerungsbehörde.

Liegen alle Einbürgerungsvoraussetzungen bis auf dienotwendige Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit vor, erhalten Sie eine befristete Einbürgerungszusicherung.

Sie müssen dann die Entlassung aus der bisherigen Staatsangehörigkeit beantragen. Sobald Sie diese nachweisen, wird Ihnen von der Einbürgerungsbehörde die Einbürgerungsurkunde ausgehändigt.

[mehr anzeigen]
Fristen
Keine

Erforderliche Unterlagen
gültiges Ausweisdokument (Reisepass, Reiseausweis oder Ähnliches)
Nachweise zum Personenstand
Lichtbild
Nachweise über Einkommen, Vermögen, Kranken- und Pflegeversicherung sowie über eine ausreichende Altersvorsorge
Die für Sie zuständige Einbürgerungsbehörde kann weitere Unterlagen verlangen.

Lassen Sie sich frühzeitig von der Einbürgerungsbehörde über ein Einbürgerungsverfahren beraten.

Kosten
pro eingebürgerter Person: EUR 255,00
bei miteinzubürgernden Minderjährigen ohne eigene Einkünfte: EUR 51,00
Hinweis: Wird der Antrag zurückgenommen oder abgelehnt, verringert sich die Gebühr.

Zusätzliche Kosten können entstehen durch

die Vorlage von Personenstandsurkunden oder
für Nachweise von staatsbürgerlichen Kenntnissen beziehungsweise Sprachkenntnissen und
die Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit.
Hinweise
Keine

Vertiefende Informationen
Einbürgerung ohne Einbürgerungsanspruch
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)
Adressen und Termine der Volkshochschulen in Baden-Württemberg, an denen Sie den Einbürgerungstest ablegen können
Rechtsgrundlage
§ 10 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) (Einbürgerungsanspruch für Ausländer mit längerem Aufenthalt; Miteinbürgerung ausländischer Ehegatten und minderjähriger Kinder)
§ 11 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) (Ausschlussgründe)
§ 12 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) (Einbürgerung unter Hinnahme von Mehrstaatigkeit)
§ 12a Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) (Entscheidung bei Straffälligkeit)
§ 43 Absatz 3 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) (Integrationskurs)
Verordnung zu Einbürgerungstest und Einbürgerungskurs (Einbürgerungstestverordnung - EinbTestV)
Freigabevermerk
22.11.2022 Innenministerium Baden-Württemberg