Aufenthaltserlaubnis zum Zweck der Ausbildung verlängern
Onlineantrag und Formulare
Zuständige Stelle
Voraussetzungen
Verfahrensablauf
Fristen
Erforderliche Unterlagen
Kosten
Hinweise
Rechtsgrundlage
Freigabevermerk
Sie müssen Ihre Aufenthaltserlaubnis rechtzeitig verlängern, wenn Sie Ihre Ausbildung in Deutschland fortsetzen wollen.
Das gilt für alle ausländischen Staatsangehörigen aus Nicht-EU- und Nicht-EWR-Staaten, die in Deutschland eine Ausbildung machen.

[mehr anzeigen]
Onlineantrag und Formulare
Aufenthaltserlaubnis beantragen
Zuständige Stelle
die Ausländerbehörde, in deren Bezirk Sie sich gewöhnlich aufhalten

Ausländerbehörde ist,

wenn Sie in einem Stadtkreis oder in einer Großen Kreisstadt wohnen: die Stadtverwaltung
wenn Sie in einer kreisangehörigen Stadt oder Gemeinde wohnen: das Landratsamt
Ordnungsamt [Landratsamt Konstanz]
Leistungsdetails
Voraussetzungen
Voraussetzungen für die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis sind:

Sie erfüllen die Pass- und Visumpflicht.
Ihr Lebensunterhalt ist gesichert.
Es liegt kein Ausweisungsinteresse gegen Sie vor.
Ihr Aufenthalt gefährdet oder beeinträchtigt nicht die Interessen der Bundesrepublik Deutschland.
Sie erfüllen die Zugangsvoraussetzungen für die entsprechende Ausbildung.
Sie verzögern nicht unangemessen Ihre Ausbildung und
Sie überschreiten nicht die durchschnittliche Ausbildungsdauer.
[mehr anzeigen]
Verfahrensablauf
Sie müssen die Verlängerung schriftlich bei der zuständigen Stelle beantragen.

Anschließend erhalten Sie entweder die gewünschte Verlängerung oder einen Ablehnungsbescheid. 

Fristen
keine

Erforderliche Unterlagen
Nachweis der Erfüllung der Pass- und Visumpflicht
Nachweis des gesicherten Lebensunterhalts
Nachweis, dass kein Ausweisungsinteresse gegen Sie vorliegt
Nachweis, dass Sie die Interessen der Bundesrepublik Deutschland nicht gefährden oder beeinträchtigen
Nachweis der Erfüllung der Zugangsvoraussetzungen für die Ausbildung (im Original)
Nachweise, dass Sie
Ihre Ausbildung nicht unangemessen verzögern und
die durchschnittliche Ausbildungsdauer nicht überschreiten
Kosten
Diese entnehmen Sie bitte unserer Gebührenverordnung bzw. der entsprechenden Rechtsgrundlage im Aufenthaltsgesetz (AufenthG) i.V.m. der Aufenthaltsverordnung (AufenthV).

Hinweise
Sie erhalten den Aufenthaltstitel als Scheckkarte mit elektronischen Zusatzfunktionen.
Nähere Informationen dazu erhalten Sie unter "Elektronischen Aufenthaltstitel (eAT) beantragen".

Rechtsgrundlage
§ 8 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) (Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis)
§ 16a Aufenthaltsgesetz (AufenthG) (Sonstige Ausbildungszwecke)
Freigabevermerk
05.08.2022 Justizministerium Baden-Württemberg#